ကဲ​ ဖန်​ရှင်​တစ်​ခု​၏​
ဂ​ရပ်ဖ်​တော့​ရှိ​နေ​ပြီ​
ငါတို့က ဘာကို စဉ်းစားမလဲ ဆိုတော့
x က ၃ကို ချဉ်းကပ်နေဆဲမှာ
f(x) ၏ limitသည် ဘာတန်ဖိုးဖြစ်မလဲ
အင်းအဲဒါကိုလုပ်ဖို့ဆိုရင်
ဒီလိုစဉ်းစားစို့
၃ထက်နည်းတဲ့ ဘက်ကနေ
xက ၃ကိုချဉ်းကပ်စဉ်မှာ ရယ်
၃ ထက်ကြီးတဲ့ဘက်က ရယ်မှာ
Limit ဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ
အရင်ဆုံး ၃ထက်ငယ်တဲ့ ဘက်ကနေ
xက ၃ကိုချဉ်းကပ်စဉ်မှာရှိတဲ့
f(x) limit ကို စဉ်းစားကြရအောင်
ဒီက အနှုတ် အပေါ်ညွှန်းလေးကို
၃ ထက်ငယ်တဲ့ ဘက်ကနေ
ချဉ်းကပ်တဲ့ အမှတ်အသားအဖြစ်သုံးမယ်
၁၊ ၂၊ ၂.၅၊ ၂.၉၉၊ ၂.၉၉၉ စတာ တွေကနေပါ့
ဒါကြောင့် ချဉ်းကပ်လိုက်ရင်
ဒီကောင်လေးက ၃ပဲ ဒီနားမှာ
ပြီးတော့ဘယ်လက် သို့ ဘယ်ဘက်
ကနေ limit လုပ်မယ်
၃ ကို ဒီဦးတည်ချက် အတိုင်း
အရင်ချဉ်းကပ်မယ်
xက သုညမှာတုန်းက ဖန်ရှင် f က ဒီမှာ
xက ၁မှာ ကျတော့ ဖန်ရှင် f က ဒီမှာ
xက ၂မှာ ကျတော့ ဖန်ရှင် f က ဒီမှာ
xက ၂-၁/၂ ရယ်မှာ
ဖန်ရှင် f က ၅ ဖြစ်နေတယ်
xက အကြမ်းဖျင်း ၂-၃/၄ မှာကျတော့
၄ ရတယ်
ဖန်ရှင် f က ၄.၅ လောက် ဖြစ်နေသလိုပဲ
x ကို ၃ထက်ငယ်တဲ့ဘက်နေ
၃ကို ချဉ်းကပ်တာကို ကြည့်ရတာ
ငါတို့ဖန်ရှင်က ၄ကို ချဉ်းကပ်နေသလို
ေတွေ့ရမယ်
xက ၃ကိုချဉ်းကပ်စဉ်မှာ
ဖန်ရှင် f ကို ဘယ်ခြမ်း limit လုပ်တာ
သည် ၄ ဖြစ်တယ်
ခုညာဘက်ခြမ်းကနေ ခုလိုပဲ
ပြန်လုပ်ကြည့်ကြစို့
၃ထက်ကြီးတဲ့ ဘက်ကနေ
xက ၃ကိုချဉ်းကပ်စဉ်မှာ
ဖန်ရှင် f၏ limit သည် ဘယ်လောက်လဲ
xက ၅ နဲ့တူတဲ့နေရာကို ကြည့်
ဖန်ရှင် f က ဒီအပေါ်မှာပဲ
xက ၄ နဲ့တူတဲ့အခါကြတော့
ဖန်ရှင် f က ဒီမှာ
xက ၃-၁/၂ နဲ့ရယ် တူတဲ့အခါကြတော့
ဖန်ရှင် f က ၂ အောက်
နည်းနည်းလေးရောက်နေတယ်
ကြည့်ရတာ ငါတို့ ချဉ်းကပ်တာ
နီးသထက် နီးလာပြီ
x က ၃ကို အပေါင်းဘက်နေ
သို့ ညာဘက်ခြမ်းကနေ ချဉ်းကပ်တာ
ဖန်ရှင် f သည်
၁ ဆီကို နီးသထက် နီးနီးလာတယ်
ဒီဂရပ်ဖ်ကို အခြေပြုပြီးတော့
ခန့်မှန်းရမယ်ဆိုရင်တော့
x ကို အပေါင်းဘက်ခြမ်းကနေ
၃ကို ချဉ်းကပ်ဆဲမှာ
ဖန်ရှင် f ၏ limit သည် ၁ ဖြစ်နေတယ်
ခု ကိစ္စတစ်ရပ် ရှိလာပြီ
ဒီ တည်ရှိနေနိုင်ဖို့ရာဆိုရင်
ဘယ်ခြမ်းကနေ ချဉ်းကပ်လို့တန်ဖိုးနဲ့
ညာခြမ်းကနေ ချဉ်းကပ်လို့ရတဲ့တန်ဖိုး
တူညီရမယ် ဒါပေသိ
ထင်ထင်ရှားရှား သိသာနေတာက
တူညီတဲ့ တန်ဖိုးတစ်ခု ကို
ချဉ်းကပ် မနေတာပဲ
ဘယ်ခြမ်းကနေ ချဉ်းကပ်တုန်းကရယ်
ညာခြမ်းကနေ ချဉ်းကပ်တုန်းကရယ်
ဒါကြောင့် ဒီနေရာမှာ
Limit တန်ဖိုးသည် မတည်ရှိပါ
လုံးဝ မရှိဘူး
တည်ရှိစေတဲ့ တစ်ခုတည်းသော
နည်းလမ်းသည်
ဒီနှစ်ခုလုံးအတွက်
တူညီတဲ့ တန်ဖိုးတစ်ခုကို ရရှိမှသာလျှင်
limit သည် ထို တန်းဖိုးနဲ့ ဖြစ်လာမှာ
ထင်ထင်ရှားရှားပဲ တူညီတဲ့ တန်ဖိုးကို မရဘူး